Общие положения

Тема наименее изучена, хотя важна для понимания социально-экономической и политической истории XII–XIII вв.

Центр разобщенного государства – Киевская земля (великокняжеский домен, не обладала признаками княжества). Киевские князья выделяли из неё «части» другим князьям (даже более сильным, как Всеволод Большое Гнездо).

Удельных княжеств в Киевской земле не было, но города-крепости (Белгород, Вышгород, Канев) служили убежищами.

Переяславское княжество – выдвинуто в степь, постоянно страдало от половцев. Мономах вспоминал: «многы бѣды прияхом от рати и от голода». По «Ряду» 1054 г. Всеволод получил также Ростов, Суздаль, Белоозеро, Поволжье (свидетельство Новгородской первой летописи).

Исследование расширения княжеских владений целесообразно на примере трёх южнорусских княжеств: Черниговского, Волынского и Галицкого.

Галицко-Волынская Русь (стадиальность развития территории)

Обе земли – поздние (по сравнению со Средним Поднепровьем), складывались в XI–XII вв. До раздробленности были на периферии, при киевской власти.

С 40-х гг. XII в. (раздробление) власть Киева ослабела, местные Рюриковичи усилились.

Волынская земля

Возникла на базе Червенской и Белзской земель (предгосударственные образования).

Первое упоминание (981 г.): «Иде Володимеръ к Ляхомъ и зая грады их, Перемышль, Червенъ и ины грады». В 1018 и 1031 гг. – «грады Червеньскыя».

Понятие «Червенские грады» дискуссионно. А. Поппэ считает, что это результат ошибки переписчика (неверное прочтение «Червен и ины грады»). Червен был молодым городом (укреплён не ранее 2-й пол. Х в.). После 1031 г. известия о Червенских градах исчезают. Я.Д. Исаевич: это было небольшое недолгое образование на окраине Волыни.

Белзская земля: Белз впервые упомянут в 1030 г., затем под 1150 г., в 1188 г. – княжеский стол. Белз и Червен в XIII в. – стольные города небольших уделов, иногда объединялись.

Археология Белза: городище с валом, разделённое на детинец и окольный град. Разрушен Батыем в 1241 г., позже отстроен.

Бужск (на Западном Буге) – племенной центр бужан. Упоминается с 1097 г. Стратегически важный порубежный город, за который спорили волынские, галицкие и киевские князья. В 1152 г. киевский князь посадил там своих посадников.

Всеволож – город Белзской земли (упом. 1097 г.). П.А. Раппопорт локализует его на левом берегу Западного Буга (культурный слой Х–ХI вв.). Разрушен в 1097 г., позже восстановлен.

Перемышльская волость (предтеча Галицкой земли)

«Горная страна Перемышльская» (Галицко-Волынская летопись XIII в.). В 981 г. назван перед Червеном – возможно, был центром особой земли. Выгодное положение на торговом пути Регенсбург–Прага–Краков–Русь.

В 1086 г. в Перемышле – княжеский стол (Рюрик Ростиславич), после 1092 г. – Володарь. Земля сохраняла обособленность в Галицком княжестве XII–XIII вв., была очагом сопротивления Романовичам.

Образование и развитие территории Волынского княжества

Волынское княжество рождается раньше Галицкого (формируется во второй половине XI в., тогда как Галицкая земля – в середине – второй половине XII в.). В X–XI вв. на Волыни – 16 городов, в Галичине – 4.

Города – индикаторы освоения территории («окняжения»).

Владимир Волынский

Первое упоминание под 988 г. (административная реформа Владимира Святославича). Стал стольным градом Волынского княжества в XI в., но до XII в. был крепостью, не оказывал сильного консолидирующего влияния. Первый каменный храм (Успенский собор) построен в 1157–1160 гг. князем Мстиславом Изяславичем.

Понятие «Волынь» (земля) впервые в летописи под 1077 г.

После гибели Изяслава (1078) Всеволод Ярославич посадил Ярополка Изяславича во Владимире, признав Волынь доменом Изяславичей. Однако изгой Давид Игоревич считал Волынь своей «отчиной». В 1084 г. захватил Владимир, но Всеволод восстановил Ярополка. После гибели Ярополка (1086) Давид вернулся, но за ослепление Василька его изгнали (1100). Волынь перешла к сыну Святополка Ярославу, затем к Мстиславичам и Ростиславичам. Роман Мстиславич (1170–1199) объединил Волынь с Галичем.

Волынская земля в XI веке (территория)

К концу XI в. занимала территорию от Берестья на севере до Бужска и Выгошева на юге, западные рубежи – Сутейск и Червен, восточные – Дорогобуж и Острог. Основные рубежи установились в первой половине XII в.

Берестье (первое упоминание 1017/1019) – северо-западный порубежный город, принадлежал киевским князьям.

Сутейск (упом. 1097) – на границе с Польшей. Археологически обнаружены печати Давида Игоревича.

Перемиль (упом. 1097, 1233, 1286) – на р. Стырь, южнее Червена. Локализуется у с. Перемиль Тернопольской обл.

Выгошев (упом. 1097, 1152) – юго-восточный порубежный город, вероятно, на месте с. Вышгородок.

Турийск (упом. 1097) – восточнее Владимира, городище второй пол. X – нач. XI в.

Дубен (Дубно) (упом. 1100) – над р. Иквой, среди болот.

Острог (упом. 1100) – при слиянии Иквы с Горынью.

Территориальная эволюция Волынского княжества в XII веке

С началом XII в. усиливается феодальная знать, растут вотчины. С наступлением раздробленности (40-е гг. XII в.) территории княжеств стабилизируются (Насонов). В Волыни этот процесс начался позже, чем в других землях.

Первоначальное ядро – Червенская и Белзская земли. Затем формируется юго-восточная граница. Близость Киевской земли катализировала развитие восточной Волыни.

Массовое появление новых городов в летописях – с 40-х гг. XII в. (Тихомиров). На Волыни из 17 впервые упомянутых городов первой половины XII в. только один (Черторыйск) назван в начале века, остальные – с 1140-х гг. Причина – углубление социально-экономических процессов, ведущих к раздробленности.

Порубежные города середины XII в.:

Черторыйск (на Стыри, упом. 1100) – на границе с Киевской землёй.

Мыческ (в Погорынье, упом. 1150) – также порубежный.

Пересопница (упом. 1149) – столица удела, на границе с Киевщиной. В 1150 г. Андрей Боголюбский предпочёл её Турову.

Корческ (ныне Корец, упом. 1150) – на р. Корчик, граница по Горыни.

Западный рубеж оставался прежним (Берестье, Сутейск, Перемиль). Северная граница к середине XII в. продвинулась до Дорогичина (впервые упом. 1142). Дорогичин – крупный торговый перевалочный центр (найдено более 10 тыс. свинцовых пломб).

Окончательно границы Волынского княжества устанавливаются во второй половине XII – XIII вв.

Дробление Волынского княжества в конце XII в.

После смерти Изяслава Мстиславича (1154) Волынь осталась за Мстиславичами. В 1167 г. его сын Мстислав сел в Киеве, но в 1169 г. изгнан, ушёл на Волынь. После его смерти (1170) княжество разделилось на Владимирское и Луцкое (в Луцке – брат Ярослав). Существовали мелкие уделы: Берестье, Червен, Белз.

Роман Мстиславич сидел во Владимире с 1170 г., долгое время был в тени галицкого князя Ярослава. В 1188 г. попытался захватить Галич, но венгерский король Бела III выбил его. Роман временно лишился даже Владимира (отдал брату Всеволоду), но вернул с помощью тестя Рюрика Ростиславича.

1199 г. – умер галицкий князь Владимир Ярославич (последний из галицких Ростиславичей). Роман Мстиславич вокняжился в Галиче (вероятно, в том же году), объединив Волынь и Галич в Галицко-Волынское княжество.

Во второй половине XII в. на Волыни возникло 11 новых городов, большинство – в Погорынье (бассейн Горыни и Случи), что свидетельствует о присоединении этой спорной территории к Волынскому княжеству.

Границы Волынского княжества (продолжение)

А.М. Андрияшев ошибочно относил к Киевской земле Зареческ, Мыльск, Гнойницу, Тихомль. Летопись подтверждает их принадлежность Волыни. Граница проходила по р. Случь.

Чертов лес – пограничный массив между Корческом (Волынь) и Ушеском (Киевская земля) (1150 г.).

Сапогынь – порубежный город близ Дорогобужа (совр. с. Сапожин Ровенской обл.).

Тихомль и Гнойница (оба упом. 1152) – в Погорынье, на Горыни. Тихомль отождествляется с с. Тихомель (городище с валами).

Небль (Небльская волость, упом. 1158) – на северо-востоке Волыни, у озера Небль, близ Пинска (граница с Турово-Пинской землёй).

Полонное (на р. Хомора, приток Случи) – крупный пограничный город. В 1196 г. Роман Мстиславич использовал его как базу для набегов на владения Рюрика.

Дубровица (упом. 1183) – стольный град небольшого удела на Горыни.

Каменец – порубежный город на востоке Волыни (совр. с. Каменка Житомирской обл., на Случи). Упоминается в связи с нападением киевского войска (1196) и в Галицко-Волынской летописи (1237/38).

Итог по Волыни

Формирование территории шло неравномерно: восточная часть (вблизи Киева) развивалась быстрее из-за киевского влияния и стремления киевских князей подчинить Волынь. Север, запад и юг осваивались медленнее из-за внешней угрозы (Польша, ятвяги, половцы). Объединение с Галичем (1199) ускорило равномерное освоение и рост городов на всех рубежах.

Образование и разрастание Галицкого княжества

Галич впервые упомянут под 1140 г. (М.Н. Тихомиров: «появляется как бы внезапно»). Попытки «удревнить» город до Х в. несостоятельны: поселение на Крылосской горе существовало с VIII–IX вв., но укреплённый город возник только в конце XI – начале XII в. Галицкая земля – позднее территориальное образование (складывается с середины XII в.).

Основой Галицкой земли стали Перемышльская и Теребовльская волости, владения Ростиславичей.

Теребовль – «ворота в Галицкий край» (Насонов). Впервые упом. 1097, закреплён за Василько Ростиславичем (до 1093 г.). Археологически почти не изучен. После смерти Василько (1125) перешёл к сыновьям.

Звенигород (на р. Белке) – впервые упом. 1086 (под городом убит Ярополк Изяславич). Стал удельным княжеством после 1124 г., когда Володарь Ростиславич выделил его младшему сыну Володимирко. Археологически – детинец второй пол. XI в., посад, три берестяные грамоты (уникально для Южной Руси).

После смерти Володаря (1124) его сыновья: Ростислав (Перемышль) и Володимирко (Звенигород). Ок. 1126–1127 гг. Володимирко попытался отнять Перемышль, но получил отпор от брата и киевского князя Мстислава, бежал в Венгрию. Мир заключён не позднее 1140 г.

Васильковичи: Григорий (Ростислав) сидел в Теребовле, Иван (Игорь) – в Галиче (новый стол, возник в начале XII в.). Галич первоначально – княжеский замок без посада, но быстро развивался благодаря выгодному положению на торговом пути.

1141 г. – умер Иван Василькович. Володимирко Володаревич (князь Перемышля) присоединил Теребовльскую и Галицкую волости. Под его властью – почти вся будущая Галицкая земля (от Карпат до Стыри, от Сана до Днестра). В 1145 г. он изгнал племянника Ивана Ростиславича из Звенигорода, ликвидировав удельное княжество.

Городское развитие Галицкой земли: все города XII в. впервые упомянуты с 1140-х гг. (Галич – 1140, Голые Горы, Микулин, Тысменица, Ушица – 1144, Санок – 1150, Ярослав, Болшево – 1152, Кучелмин – 1159 и др.). Это подтверждает позднее оформление княжества.

1144 и 1146 гг. – киевский князь Всеволод Ольгович безуспешно пытался вытеснить Володимирко из Галича. В войне 1146–1151 гг. Володимирко поддерживал Юрия Долгорукого против Изяслава Мстиславича. Умер в конце 1152 – начале 1153 г.

Его сын Ярослав Владимирович («Осмомысл») расширил территорию и укрепил авторитет княжества, но не справился с боярской оппозицией. Его сын Владимир также конфликтовал с боярами, был изгнан, вернул престол с помощью Всеволода Большое Гнездо.

Темпы роста: Галич рос очень быстро (около 30 каменных храмов, 9 изучено), но другие города возникали медленно. Большинство новых городов – пограничные крепости (Санок, Ярослав и др.). Причины слабости городообразования: концентрация ремесла и торговли в самом Галиче, подавлявшем остальные центры; близость боярских усадеб вокруг столицы (аналогия с Новгородской землёй). Перемышль сохранял значение, но его порубежное положение не позволяло ему соперничать с Галичем.

Санок (впервые 1150) – крепость на венгерской границе, защищала Перемышль. Археологически – детинец и посад XII–XIII вв.
Ярослав (впервые 1152) – крепость на польско-венгерском порубежье, основан Ярославом Владимировичем. Археологически – рыночная площадь, предградье; мощные укрепления (битва 1245 г.).

Границы Галицкого княжества (продолжение)

Западная граница: река Сан, Карпатские горы («Гора»). Пограничные крепости – Санок (впервые 1150) и Ярослав (впервые 1152). Санок защищал Перемышль со стороны Венгрии, Ярослав – от венгров и поляков. Археологически оба – детинец, посад, укрепления.

Восточная граница (с Волынью и Киевской землёй): Теребовль, Микулин, Голые Горы, Плеснеск, Унов. Микулин (на р. Серет) – крепость на рубеже с Киевской землёй. Голые Горы (с. Гологоры Львовской обл.) – восточный рубеж с Волынью, урочище Рожне Поле (битва 1097 г.). Плеснеск (верховья Западного Буга) – пограничный замок, возник в конце XII в. (впервые в летописи 1188 г., также упом. в «Слове о полку Игореве»). Унов (ныне Угнев) – на р. Солокии, граница с Волынью.

Южная граница (по Днестру): Кучелмин, Ушица, Василев, Онут, Бакота, Калиус. Кучелмин – выдвинутая в степь крепость (городище Галица). Ушица (Старая Ушица) – сторожевая крепость. Василев (50 га, храм XII в., саркофаги) – крупный город, торг, пристань. Онут – пограничная крепость, порт. Бакота – город с развитым железоделательным ремеслом, укрепления. Калиус – крепость. Южный рубеж – по Днестру от Василева до Ушицы и Кучелмина.

Особенность Галицкой земли: медленное развитие новых городов (кроме Галича), засилье боярских усадеб вокруг столицы, слабая централизация. Положение изменилось при Данииле Романовиче (1240-е гг.) после подавления бояр.

Государственная территория Галицко-Волынского княжества

1199 г. – смерть галицкого князя Владимира Ярославича (последний из галицких Ростиславичей). Не оставил законных сыновей. Династия пресеклась.

Роман Мстиславич (волынский) при поддержке краковского князя Лешека Белого занял Галич и объединил княжества. Боярство сопротивлялось, но Роман истребил или изгнал враждебных олигархов, конфисковал их земли, укрепил княжеский домен.

1202–1205 гг. – Роман вмешивается в киевские дела. Киевляне открывают ему ворота, он свергает Рюрика Ростиславича, сажает наместника Ингваря. В 1203 г. Рюрик с Ольговичами и половцами сжигает Киев в отместку. Роман насильно постригает Рюрика в монахи и завладевает Киевом (1203–1205). Объявляет себя киевским государем, но правит из Галича.

Июнь 1205 г. – гибель Романа в походе на Польшу (под Завихостом). Его сыну Даниилу – 4 года, Васильку – 2 года. Регентша Анна не может удержать власть. Галицкое боярство восстаёт, Волынь поддерживает Романовичей. Княжество распадается, наступает смута.

Итог: Галицко-Волынское княжество было непрочным, держалось на личности Романа. Экономические и социальные различия двух частей, не подавленное боярство, слабая центральная власть. После смерти Романа – возврат к удельной раздробленности.

Дополнительно о боярстве и служилых князьях

Могущество бояр основывалось на земельных владениях. Князья жаловали земли за службу и личную преданность. В Галицко-Волынской летописи упоминаются служилые князья (безземельные или малоземельные Рюриковичи) – Изяслав и Глеб Ростиславичи, Василько Романович, Юрий Поросский. Они служили за «держание» и собирали ополчения.

Распад Галицко-Волынского княжества после смерти Романа (1205)

После гибели Романа Мстиславича (июнь 1205) его сыновьям Даниилу (4 года) и Васильку (2 года). Регентша Анна. Княжество распадается: удельные князья и бояре чувствуют себя хозяевами.

1206 г. – в Галиче вокняжаются черниговские Игоревичи (сыновья Игоря Святославича) – Владимир (Галич), Роман (Звенигород). Они претендуют и на Волынь. Анна с детьми бежит в Краков.

Игоревичи конфликтуют с галицкими боярами. Бояре публично вешают трёх князей (Романа, Ростислава, Святослава); спасается только Владимир. Это демонстрирует исключительную силу галицкого боярства (даже новгородские бояре не казнили князей).

Борьба Романовичей за Волынь (1209–1227)

Ок. 1209 г. – вече Берестья призывает княгиню Анну с сыновьями. Начинается собирание волынской «отчины». Даниил живёт в Кракове, Василько с матерью в Берестье. Затем они получают Белз, затем Кременец, Тихомль, Перемиль.

1214 г. – польский князь Лешек Белый (формальный покровитель Романовичей) сажает Даниила во Владимире Волынском. Причина: Лешек и венгерский король Андрей делят Галицкую землю (король получает Галич, Лешек – Перемышль и забужские земли). Лешек даёт Романовичам компенсацию.

1219 г. – в Галиче вокняжается Мстислав Мстиславич (смоленский Ростиславич), приглашённый Лешеком против венгров. Даниил женится на его дочери Анне, но Мстислав под влиянием бояр не помогает зятю.

1227 г. – бояре вынуждают Мстислава отдать Галич венгерскому королевичу. Даниил распространяет власть на Луцк (после смерти Мстислава Немого), возвращает Берестье и Пересопницу.

Объединение Волыни и взятие Галича (1228–1238)

1228 г. – смерть Мстислава Мстиславича. Даниил начинает объединение Волыни.

1234 г. – изгоняет Александра Всеволодича из Белза, отнимает Червенскую волость. Вся Волынь под властью Романовичей.

1237 г. – завладевают Дорогичином (важный порубежный торговый город).

1238 г. – Даниил вступает в Галич. Опирается на «мужей градских» (патрициат), а не на бояр. Боярский епископ Артемий и дворский Григорий вынуждены сдаться. Горожане встречают Даниила как «отчича».

Монгольское нашествие и подавление бояр (1241–1245)

Весна 1241 г. – Батый разоряет Галицко-Волынскую Русь. Войско ослаблено, власть подорвана. Волынские бояре в основном верны, галицкие – восстают.

После ухода монголов Даниил возвращается. Бояре Доброслав Судьич и Григорий захватывают власть в Галицкой земле, раздают земли своим вассалам.

Даниил подавляет очаги сопротивления: Понизье, Болоховская земля (олигархическая республика), Перемышль.

Август 1245 г. – битва под Ярославом. Русские полки разгромили венгерско-польское войско и отряды боярского ставленника Ростислава Михайловича. После битвы Даниил казнит боярских предводителей. Галицко-Волынское княжество восстановлено.

Рубежи и пограничные города Галицко-Волынского княжества (XIII в.)

Западная Волынь (забужские крепости): Угровеск, Верещин, Столпье, Комов (упом. 1210, 1220). Скорее всего, возведены ещё при Ярославе Осмомысле или Романе Мстиславиче. Археологически почти не изучены (были чисто оборонительными). Столпье известен башней-донжоном.

Орельск (на Вепре) и Ухани (восточнее) – пограничные крепости на западной границе (упом. 1209–1210). Ухани – «застава», прикрывавшая Владимир.

Щекарев (на Вепре, близ Красностава) – место столкновения Даниила с Лешеком (1220/21).

Каменец (на Волыни, вероятно, совр. Камень-Каширский) – убежище Романовичей в 1213 г.

Галицкая земля: пограничные замки Быковен (на Днестре), Збараж (восточный рубеж, археологически – городище с валом и клад), Любачев (на Сане, упом. 1214 – крупный город), Городок (на Щирке, пограничный, упом. 1219), Рогожино (на Днестре, ниже Стрыя), Толмач (Тлумач), Онут (на границе степи), Плав (городище у с. Перебыковцы).

Южная линия обороны (Понизье): Бакота, Калиус, Ушица, Кучелмин, Онут, Плав. Василев – крупнейший город Понизья.

Новые мощные крепости на Волыни: Кременец, Данилов, Холм. Кременец выдержал осаду венгров (1227) и Батыя (1241). Заложены Даниилом до монгольского нашествия.

Общие выводы автора по Главе 8

Понятие «земля» динамично – от рождения к стабилизации или упадку.

Стадиальность формирования Волынской и Галицкой земель (применима и к другим княжествам).

Города – ключевые индикаторы: возникновение города стимулирует развитие территории, упадок города ведёт к упадку земли (примеры Червена, Теребовля, уступившего Галичу).

В первой трети XIII в. из-за смуты строились в основном пограничные замки, а не полноценные города.

Объединённое Галицко-Волынское княжество просуществовало в централизованном виде около трёх десятилетий, распавшись после смерти Романа и вновь восстановленное Даниилом к 1245 г.

Кременец, Данилов, Колодяжин, Изяславль

Кременец – мощная крепость на южной границе Волыни. Деревянные укрепления (каменные стены не обнаружены). В 1227 г. выдержал осаду венгров. В 1259 г. по требованию Бурундая Василько «розметал» укрепления (сжёг деревянные стены, засыпал рвы).

Данилов (городище у с. Даниловка, 80х270 м, культурный слой XIII в.). Основан Даниилом в 1230-х гг. Батый не смог взять из-за крутых склонов и, вероятно, каменных стен. В 1259 г. укрепления разрушены по требованию Бурундая.

Колодяжин (на р. Случи) – пограничная крепость, построена при Данииле. В 1241 г. Батый поставил 12 пороков (камнемётов), но не смог разбить стены; горожане сдались из-за уговоров, но были перебиты. Археологически – срубные валы, следы пожара.

Изяславль (городище на р. Гуска) – сожжён Батыем в 1241 г. Археологи нашли оружие, шлемы, кольчуги, костяк воина.

Холм – новая столица Даниила

Основан в 1236–1238 гг. Сначала малый замок, затем большой город с каменными стенами и башней-донжоном. Батый не смог взять в 1241 г. В 1256 г. сильный пожар, башню не восстановили (Даниил строил другие крепости против татар). Археологически изучен слабо (раскопки 1910–1912 гг., дубовые ряжи для укрепления склонов).

Порубежные крепости на западе Волыни (после 1241 г.)

Влодава (при впадении р. Влодавы в Западный Буг) – упом. 1242 г. (татары доходили до неё). Андреев – пограничный городок, упом. 1240-е гг. Тернава – место съезда русских и польских князей (1262, 1266). Бусовно и Охожа – замки на западной границе, упом. 1244–1245 гг. (ятвяги нападали). Грубешов – самый южный, упом. ок. 1252 г.

Северная граница (Литва, ятвяги): Здитов (упом. 1249), Мельник (на Западном Буге, юго-восточнее Дрогичина), Рай (Райгород) – разрушен ятвягами, затем восстановлен (упом. 1252, 1287–1288). Стожок – укреплённый замок (разрушен по требованию Бурундая в 1259, отстроен к 1280-м).

Укрепление Галицкой земли при Данииле

Перемышль и Ярослав заново укреплены после 1238 г. В 1245 г. Ростислав Михайлович с венграми и поляками не смог их взять, несмотря на пороки.

Синеводск (монастырь-крепость при слиянии Опира и Стрыя, 4,5 га, валы, рвы) – на пути из Галича в Венгрию. Коломыя – княжеский домен, раздавалась в «держание» воинам, пограничный город (юго-западный рубеж продвинулся за Днестр).

Карпатские крепости: Спас (башня волынского типа), Урич (наскальная крепость Тустань). Относились к оборонительной линии вдоль Карпат, но в летописях не упоминаются.

Львов – заложен в середине XIII в. на месте древнерусского городка (культурный слой Х–XII вв.). Заменил обветшавший Звенигород. В 1258 г. Бурундай велел «розметати»; позже отстроен. В 1286 г. выдержал двухнедельную осаду Телебуги.

Устойчивость рубежей Галицко-Волынского княжества

К концу правления Даниила (1264) территория и границы окончательно сформировались. Новые города после 1264 г. располагались внутри рубежей (Грабовец, Перевореск).

Попытка Льва Даниловича (1280) отодвинуть границу с Польшей за Ярослав не удалась – Лешек Чёрный взял и сжёг Перевореск.

Западная граница Волыни в XIII в. проходила по реке Вепрь (а не по Бугу). Буг был вторым внутренним рубежом. Свидетельства летописи 1219, 1227, 1229, 1237 гг. Устойчивый этнокультурный рубеж подтверждён археологией и западноевропейскими хрониками (Гервасий из Тильбери, Рагевин).

Северная граница (с Литвой и ятвягами) – по Западному Бугу и его притокам (Лесна, Нур). Берестье – главный укреплённый город в этом районе (упом. 1228, 1238, 1280-е).

Ворота – проход на границе Волыни с Польшей, упом. 1266 г. (локализуется в ущелье к юго-востоку от Тернавы).

Галицкая граница около 1230 г.: от Бобрки до Ушицы и Прута. Карпатский рубеж с Венгрией исследован археологически (М.Ф. Рожко).

Галицко-Волынская Русь после Даниила (1264)

После смерти Даниила (1264) княжество распадается. Василько (брат) сохранил Владимир-Волынский и считался «отцом и господином», но фактически власть разделилась: Шварн (сын Даниила) – восточная Галиция (Галич, Забужье), Лев – Западная Галиция (Перемышль, Львов), Мстислав – восточная Волынь (Луцк). Холмская земля, Белзская и Чёрная Русь – у Шварна.

Несмотря на раздробленность и монгольское владычество, регион оставался относительно цельным благодаря экономическим, торговым, культурным связям и идее древнерусского единства.

Чернигово-Северская земля: общая характеристика

Формируется с конца Х – в течение ХI в. Племенная основа: северяне, древляне, радимичи, частично вятичи.

Основной источник – этногеографическое введение к Повести временных лет (опирается на фольклор, обобщения). Трудности: неясность хронологии, этапов объединения.

Ученые (А.И. Рогов, Б.Н. Флоря, Л.В. Черепнин) полагают, что союзы племен сложились уже к VII–VIII вв., а некоторые – раньше.

Территория осваивалась благодаря колонизации, роли городов, внеэкономическому принуждению (покорение племен киевскими князьями). Подлинные княжеские столы появляются поздно.

Начало государственного освоения (Олег, Игорь, Ольга)

Олег (после 882 г.) воевал древлян (883, дань по чёрной куне), северян (884, лёгкая дань), радимичей (885, переориентировал дань с хазар на Киев).

Игорь продолжил. Под 913 г. древляне «затворишася» (отказались платить). В 914 г. Игорь победил их и «возложи дань болши Олговы». Новгородская первая летопись уточняет: Игорь отдал древлянскую дань воеводе Свенельду («кормление»: право сбора дохода, а не земля). Дружина роптала: «Се далъ еси единому мужев много».

Походы Игоря на Византию (941, 944) – неудачны. В перечне участвовавших племён (поляне, словене, кривичи и др.) нет древлян, северян, радимичей, вятичей – значит, они ещё не были прочно под властью Киева.

Гибель Игоря (944/945 г.): После неудачного похода дружина пожаловалась, что «отроки Свенельда изодеты, а мы нази». Игорь пошёл в полюдье в Древлянскую землю, собрал дань, затем отпустил дружину, а сам с малым отрядом вернулся «желая больша имнья». Древляне во главе с «князем князей» Малом сказали: «Аще ся въвадить волкъ в овцѣ, то выносить все стадо». Убили Игоря и его дружину у города Искоростеня.

Сравнение с волком – отражает столкновение двух взглядов: древляне видели в полюдье освящённый традицией ритуал, Игорь – способ обогащения.

Версия Льва Диакона: Игорь был разорван деревьями в плену у «германцев» (так он назвал древлян из-за их лесной жизни).

Полюдье по Константину Багрянородному («Об управлении империей»)

В ноябре князь с дружиной выходил из Киева в «полюдье» (кружение) по землям древлян, северян, кривичей, вятичей. Кормились всю зиму, в апреле возвращались в Киев, снаряжали моноксилы (долблёнки) и плыли в Византию.

Люди из Новгорода и других мест сплавляли челны в Киев, преодолевали днепровские пороги, шли морем до Днестра, затем в Дунай и в Константинополь.

Итог для Чернигово-Северской земли на раннем этапе

При Олеге и Игоре племена (древляне, северяне, радимичи) были лишь формально подчинены, часто отпадали. Ольга после убийства мужа изменила систему сбора дани (уроки, погосты), что заложило основу для более прочного «окняжения» этих территорий.

Упрочение государственности в княжение Ольги (945–964)

Ольга – первая женщина на киевском престоле. Унаследовала разорённое государство: восстание древлян, напряжённость с печенегами, неудачные войны с Византией.

Месть древлянам и подавление восстания: по летописи – «три мести», затем тризна, на которой перебили 5000 древлян (945 г.). В 946 г. Ольга с войском (воеводы Свенельд и Асмуд) взяла штурмом древлянские грады. Искоростень (на р. Уж, гранитные скалы, тройные валы и рвы) выдержал годовую осаду. Легенда о взятии с помощью голубей и воробьёв (фольклорный мотив, известный у многих народов). Город сожжён, старейшины казнены, часть жителей в рабство.

После покорения древлян Ольга установила «уставы и уроки» (нормы дани, повинности, судебные сборы), погосты (опорные пункты), ловища (охотничьи угодья), «знамения» (борти). Княжеский домен зафиксирован на Днепре, Десне, Мсте, Луге, в Новгородской и Псковской землях. Это второй этап формирования государственности (первый – Олег/Игорь, третий – Владимир).

Святослав Игоревич (964–972)

Унаследовал Русь от Ольги. Международная обстановка сложная: Византия натравливает печенегов, Хазарский каганат и Волжская Булгария мешают торговле.

964 г. – поход на вятичей (отказались платить дань). В 966 г. покорил их, возложил дань. Вятичи долго сохраняли автономию (упомянуты в «Поучении» Мономаха – вожди Ходота и сын).

969 г. – перед последним походом в Болгарию провёл реформу: посадил Ярополка в Киеве, Олега в Древлянской земле (Овруч), Владимира (по просьбе новгородцев) в Новгороде. Три очага власти – временная мера, но после гибели Святослава (972) это привело к усобицам.

Древлянская волость после Святослава и конфликт Олега с Свенельдом

Древлянская земля оставалась в «кормлении» у Свенельда. Посаженный отцом в Овруче Олег Святославич считал её своим владением. Столкновение понятий (индивидуальное княжеское vs боярское кормление) – убийство Люта Свенельдича Олегом (975 г., описано ранее). Затем война Ярополка с Олегом, гибель Олега.

Выделение Черниговского княжества

Чернигов впервые достоверно упомянут под 1024 г., когда Мстислав Владимирович пришёл из Тмуторокани и «сѣде на столѣ Черниговѣ». До этого Чернигов не был княжеским столом (в реформе Владимира 988 г. не назван; в договорах с Византией 907 и 944 гг. упоминания, вероятно, поздние вставки XII в.).

1024 г. – битва у Листвена, Мстислав разбил Ярослава. Затем мир в Городце (1026): раздел по Днепру – Ярославу правобережье, Мстиславу левобережье (Чернигов). Это первый договор, утвердивший Черниговское княжество.

1036 г. – смерть Мстислава без наследника. Ярослав не упразднил княжество, а в 1054 г. по «Ряду» отдал Чернигов второму сыну Святославу.

Рост Чернигова: во второй половине XII – первой трети XIII в. укреплённая площадь >450 га (детинец 16 га, окольный град, Третьяк, Предградье 325 га, монастыри). Крупнейший город на Десне, важный социально-экономический центр.

Другие города Чернигово-Северской земли: Любеч, Сновск, Новгород-Северский, Стародуб, Курск. Большинство – небольшие крепости (М.Н. Тихомиров). Города возникают из городищ роменской культуры (VIII–IX вв.), превращаются в протогорода в IX–X вв.

Триумвират Ярославичей (1054–1072)

После смерти Ярослава – совместное правление трёх старших сыновей: Изяслава (Киев), Святослава (Чернигов), Всеволода (Переяславль). По «Ряду» 1054 г. Чернигов – второй после Киева (подтверждено Новгородской первой летописью: Святославу «Черниговъ и всю страну въсточную и до Мурома»).

Двух младших братьев (Игорь, Вячеслав) отстранили. В 1057 г. умер Вячеслав – его сын Борис стал изгоем. В 1060 г. умер Игорь – его сыновья также изгои (не получили отцовских волостей).

Триумвират Ярославичей (1054–1072) и его распад

После смерти Ярослава – триумвират Изяслава, Святослава, Всеволода. Младшие братья (Игорь, Вячеслав) отстранены. После их смерти (1057, 1060) их сыновья стали изгоями – заложены зерна усобиц.

1073 г. – Святослав при поддержке Всеволода изгнал Изяслава из Киева, сел на его место, фактически правил единолично. Сосредоточил Киевскую, Чернигово-Северскую, Муромскую, Новгородскую, Псковскую земли, Поволжье, Тмуторокань. Умер в 1076 г.

После смерти Всеволода (1093) и борьбы Олег Святославич отнял Чернигов у Мономаха (1094). В дальнейшем Черниговом владели потомки Святослава (Ольговичи и Давидовичи).

Рост территории Черниговской земли (конец XI – XII в.)

Окончательно «окняжена» земля вятичей. Мономах в «Поучении» вспоминает походы на вятичского князя Ходоту (как черниговский князь). В середине XII в. вятичские города Карачев, Воротынск в составе Новгород-Северского княжества. В 1184–1185 гг. киевский князь Святослав Всеволодич (внук Олега) ходил в Карачев «орудѣй дѣлъ своихъ» и собирал воинов с верхних земель.

Территория прирастала за счёт освоения «неокняженных» земель на севере и востоке. Увеличение за счёт Переяславской или Киевской земли было временным.

В XII – первой трети XIII в. летописи называют 56 новых городов Чернигово-Северской земли, 34 выросли из существовавших, 23 основаны заново (по археологии).

Города, городки, крепости

Новгород-Северский – впервые упомянут в «Поучении» Мономаха (события 1078–1079). Княжеский стол возник около середины XII в. (первый князь – Святослав Ольгович, 1141). Княжество владело землями от Подесенья и Вятичей до Донца, от Сновска и Стародуба до Курска. Площадь города – до 50 га. Археологически – детинец, окольный град, каменные храмы, печать Святослава Ярославича.

Сновск и Стародуб – древнейшие города Новгород-Северской волости. Сновск возник в VIII – нач. IX в. (протогород). «Сновская тысяча» – адм. единица (по Насонову, включала Стародуб и даже Новгород-Северский, что спорно). Стародуб – крупнее, впервые упом. в 1096 г. (Олег затворился там от Святополка и Мономаха, выдержал 30-дневную осаду, сдался из-за голода).

Любеч – упом. 882 г. (договор Олега с греками). Археологически – детинец-замок, окольный город, валы до 12 м. Княжеский замок Мономаха (позже Ольговичей). В 1097 г. – Любечский съезд. В удельное время – без княжеского стола, управлялся наместниками. Разграблен Изяславом Мстиславичем (1146–1151), восстановлен к 1180 г. Сожжён Менгу-ханом в 1239 г.

Путивль – впервые упом. 1146 г. (князь Игорь Ольгович). Возник в конце XI в. на месте городищ IX–X вв. Площадь до 200 га. В 1159 г. – князь Олег Святославич, в 1180-е – сын героя «Слова» Владимир Игоревич. Сожжён монголами в 1239 г.

Трубеж (Трубчевск) – единственное упоминание под 1185 г. («Буй-Тур» Всеволод, брат Игоря). Детинец 0,2 га, окольный град 3,6 га, каменный храм второй пол. XII – нач. XIII в.

Курск – впервые упом. 1095 г. (Изяслав Мономашич). Спорная территория между Черниговом и Переяславлем. В «Слове о полку Игореве» – похвала курянам (Всеволод Святославич, сабли, луки, трубы). Пограничный форпост против половцев.

Рубежи и порубежные города

Южная граница (с Киевской и Переяславской землями) установилась соглашением 1026 г. (Ярослав – правобережье, Мстислав – левобережье). Старейший пограничный городок – Белая Вежа (Беловежа, упом. в «Поучении» Мономаха). Городец Остерский (упом. 1098, вероятно, существовал и ранее) – принадлежал то Ольговичам, то Юрию Долгорукому. В 1194 г. Всеволод Большое Гнездо «обновил отчину свою» – укрепил Городец. Моровийск и Лутава на Десне – места переговоров киевских и черниговских князей.

Порубежные «задесненские» города (Уненеж, Всеволож, Белая Вежа, Бахмач, Глебль, Вьяхань, Вырь) – описаны в 1147 г. (разорены Мстиславичами). Это была хорошо организованная линия крепостей. Жители Глебля и Вьяханя отбились.

Восточная граница – почти не фиксируется из-за отсутствия крепостей (открытая степь). Черниговские князья часто союзничали с половцами, что снижало необходимость в укреплениях. Единственный значительный город – Курск (отстоял от границы на десятки км). Другие восточные поселения (Дедославль, Лопасна, Свирильск) упоминаются эпизодически, археологически не изучены.

Дедославль – место встреч Ольговичей с половцами (1147, 1150).

Лопасна и Свирильск – спорные городки на северо-востоке (1176 г., Олег Святославич отстаивал их от рязанского князя).

Северная граница (с Ростово-Суздальской, Смоленской, Муромо-Рязанской землями) – проходила по р. Сосне, Протве, Наре. Пограничные городки: Колтеск (близ Суздальской земли), Лобынск, Обловь. Днепр служил границей на северо-западе.

Рубежи (продолжение)

Северная граница – от Свирильска на востоке до Воротынска (изучен археологически, детинец и окольный град ХII в.). Воротынск известен с конца ХI в.

Западная граница – длинный «язык» между Киевской землёй и Минским княжеством, беден городами. Основные порубежные городки: Случеск (Слуцк) – упом. 1116 г. (сожжён Глебом Минским), Клеческ – упом. 1127 г. (сидел Вячеслав Ярославич), Рогачев – упом. 1142 г. (отдан Всеволодом Ольговичем брату Игорю). Западное порубежье было захолустьем, черниговские князья не заботились о его укреплении.

Общие итоги по Чернигово-Северской земле

Начала складываться в конце Х – ХI в., но корни уходят в VI–VII вв. (племенные союзы).

Территория, тяготевшая к Чернигову, формировалась ещё до «Ряда» 1054 г. С 20-х гг. ХI в. юго-западные города тянулись уже к Чернигову, а не к Киеву.

Граница между Черниговской и Переяславской землями возникла в начале ХI в. и была устойчивой.

До возникновения Черниговского княжества (1024 г.) земля «окняжалась» из Киева (Олег, Игорь, Ольга, Владимир). Покорены Древлянская земля и Земля вятичей.

1024 г. – первое достоверное упоминание Чернигова. После битвы у Листвена и мира 1026 г. (раздел по Днепру) возникло Черниговское княжество. С тех пор землёй управляли черниговские князья.

Раздел 1026 г. оказался устойчивым (упоминался до конца ХII в., на него ссылались Ростиславичи и Ольговичи в спорах о Киеве).

Города Чернигово-Северщины – одни из древнейших на Руси. К концу Х в. Чернигов – ранний город (детинец + окольный град). Во второй половине ХI в. выросли Любеч, Новгород-Северский, Сновск, Стародуб, возможно, Курск. Большинство городов – небольшие крепости; крупных центров мало.

Территория продолжала расти после Мстислава (середина – вторая половина ХI в.). Полностью «окняжена» Земля вятичей (сначала из Киева, затем из Чернигова при династии Святослава Ярославича).

Удельная раздробленность (40-е гг. XII – первая треть XIII в.) стимулировала строительство городов. Изучение городов позволяет проследить складывание территории, госструктур и рубежей.

Новгород-Северский – княжеский стол с середины XII в., важный центр.

Южный рубеж фиксируется лучше всего (Городец Остерский, Уненеж, Глебль). Восточный рубеж – почти отсутствует (открытая степь), единственный город – Курск (в десятках км от границы). Северный рубеж – от Свирильска до Воротынска. Западный рубеж – слабо укреплён, основные городки: Слуцк, Клеческ, Рогачев.
