Внешние угрозы по регионам
1. Южное и восточное направление: Монгольская империя и Золотая Орда
Образование Монгольского государства
В начале XIII века в Центральной Азии Чингисхан объединил монгольские племена. Монголы вели экстенсивное кочевое скотоводство, у них складывалось раннеклассовое общество с сильной военной организацией. Войско делилось на десятки, сотни, тысячи и «тьмы» (тумены), основную ударную силу составляла конница.

Походы на Русь

1223 г. – битва на реке Калке. Первое столкновение русских князей с монголами. Союзные силы русских и половцев были разбиты из-за несогласованности действий. Киевский князь Мстислав Романович не участвовал в битве, а затем был обманом взят в плен и казнён. Поражение показало опасность раздробленности.

1237–1238 гг. – нашествие на Северо-Восточную Русь. Батый (внук Чингисхана) разорил Рязань (город не возродился на старом месте), затем Москву и Владимир. В битве на реке Сить погиб великий князь Владимирский Юрий Всеволодович. Героически сопротивлялся Козельск, названный монголами «злым городом».

1239–1240 гг. – поход на Южную Русь. Батый разгромил Переяславль, Чернигов, а после долгой осады взял Киев. В следующем году пало Галицко-Волынское княжество.

Поход на Европу и установление ига
После разгрома Руси монголы вторглись в Польшу, Венгрию, Чехию, дошли до Адриатики, но в 1242 г. повернули назад из‑за смерти великого хана Угедея и понесённых потерь. Героическое сопротивление русских земель спасло Европу от завоевания.

Золотая Орда и русские княжества
Образовалось государство Золотая Орда (столица – Сарай на Волге). Русские земли не вошли в её состав, но попали в вассальную зависимость:

Князья получали ярлык на великое княжение.

Взималась тяжёлая дань («выход»), первоначально её собирали баскаки, позже – сами князья.

Проводились переписи населения («число»), которые вызывали восстания (1262 г. – Ростов, Владимир, Суздаль и др.).

Иго привело к экономическому упадку, разрыву торговых связей, сокращению населения и консервации политической раздробленности.

2. Западное и северо-западное направление: агрессия крестоносцев
Рыцарские ордена
В Прибалтике действовали немецкие рыцари:

Орден меченосцев (основан в 1202 г.) – захватили земли латышей и эстов.

Тевтонский орден (основан в 1198 г.) – в 1237 г. объединился с остатками меченосцев в Ливонский орден.
Цель – захват земель под лозунгом христианизации, угроза Новгороду и Пскову.

Невская битва (1240 г.)
Шведские феодалы высадились в устье Невы, намереваясь захватить Ладогу и Новгород. Молодой князь Александр Ярославич с дружиной и небольшим ополчением внезапно атаковал шведский лагерь и одержал победу. За это он получил прозвище Невский. Победа остановила шведскую экспансию на восток и сохранила для Руси выход к Балтике.

Ледовое побоище (1242 г.)
Летом 1240 г. Ливонский орден захватил Изборск и Псков. Вернувшийся по требованию веча Александр Невский освободил эти города. 5 апреля 1242 г. на льду Чудского озера русские войска разгромили рыцарское войско, построенное «свиньёй». Рыцари были окружены и разбиты. Победа ослабила мощь Ордена и заставила его отказаться от дальнейших завоеваний русских земель.

3. Последствия внешних угроз для Руси
Монгольское нашествие стало главной причиной длительного экономического и культурного отставания Руси от стран Западной Европы.

Золотоордынское иго закрепило вассальную зависимость, на десятилетия определило политику русских князей (борьба за ярлык, выплата дани).

Агрессия с Запада была отражена, но привела к потере части прибалтийских земель и изоляции Руси от католической Европы.

Внешняя угроза ускорила переориентацию русских земель с южного (византийского) направления на восточное (ордынское) и северо-восточное.