«Ряд» Ярослава 1054 г. – фундамент будущей раздробленности

«Ряд» (завещание) Ярослава Мудрого создал предпосылки изменения государственного устройства: единоличная власть уступила место соправлению трёх старших сыновей.

По «Ряду»: Изяслав – Киев, Святослав – Чернигов, Всеволод – Переяславль, Игорь – Владимир, Вячеслав – Смоленск. Новгород также отдан Изяславу.

В.О. Ключевский: раздел основан на согласовании генеалогии с экономическим значением областей. Волости Изяслава – самые большие и богатые → заложены корни вражды.

А.Е. Пресняков считал, что «Ряд» не установил ни порядка престолонаследия, ни старейшинства. Ключевский и Л.В. Черепнин, напротив, видели в «Ряде» начало иерархии и лествичного восхождения.

Автор: «Ряд» впервые определил порядок старшинства: после смерти отца Изяслав – старейший, братья должны его слушаться. Но формула нечёткая, поэтому сразу возник триумвират (Изяслав, Святослав, Всеволод). В «Ряде» заложены зерна усобиц.

Триумвират Ярославичей (1054/55–1072)

Двух младших братьев (Игоря, Вячеслава) устранили от управления.

1057 г. – умер Вячеслав, его сын Борис остался без волости → изгой.

1060 г. – умер Игорь, его троих сыновей дяди лишили отцовской волости → изгои.

1064 г. – внук Ярослава Ростислав Владимирович (предположительно лишённый западных волостей) бежал в Тмуторокань, выгнал Глеба Святославича. Первый изгой с оружием. В 1066 г. отравлен (вероятно, по наущению Святослава).

Триумвират стабилизировал положение, но каждый заботился о своих владениях.

Церковная децентрализация: в 1070-х возникли митрополии в Чернигове и Переяславле – подчёркивали равенство триумвиров (но были титулярными, упразднены после 1078 г.).

Полоцкое княжество – особый статус

Ещё Владимир Святославич посадил сына Изяслава в Полоцке, и там утвердился отчинный порядок (от отца к сыну) – уникально для Руси.

Полоцкие князья (Брячислав, Всеслав) чувствовали себя независимыми от Киева.

1065–1066 гг. – Всеслав Полоцкий захватил и разграбил Новгород. В 1067 г. Ярославичи разбили его на Немиге (воспето в «Слове»), коварно схватили и посадили в поруб.

Кризис 1068 г. – первый удар по триумвирату

Сентябрь 1068 г. – половцы разбили Ярославичей на реке Альте. Изяслав и Всеволод бежали в Киев, Святослав – в Чернигов.

Киевское вече потребовало у Изяслава оружие и коней для продолжения боя. Отказ → восстание. Горожане освободили Всеслава из поруба и посадили на киевский стол (15 сентября 1068 г.). Изяслав бежал в Польшу.

Святослав разгромил половцев под Сновском, но в Киев не пошёл.

1069 г. – Изяслав с польским войском вернулся. Всеслав ночью бежал в Полоцк. Киевляне покаялись перед Святославом и Всеволодом, те уговорили Изяслава не вводить поляков. Изяслав жестоко расправился с восставшими.

Триумвират стал формальным.

Распад триумвирата (1073)

1072 г. – демонстративное единение: перенесение мощей Бориса и Глеба в Вышгороде.

Март 1073 г. – «въздвиже дьяволъ котору»: Святослав при поддержке Всеволода выгнал Изяслава из Киева, сам сел на стол, нарушив «заповедь отню». Игумен Феодосий Печерский осудил, но затем примирился.

Святослав сосредоточил под властью Киев, Чернигов, Новгород, Поволжье, Тмуторокань и др. Фактически восстановил единовластную монархию. Умер в декабре 1076 г.

Битва на Нежатиной Ниве (1078) и восстановление единовластия Всеволода

1078 г. – изгои Олег Святославич и Борис Вячеславич с половцами захватили Чернигов. Всеволод позвал на помощь Изяслава (вернувшегося из изгнания).

3 октября 1078 г. – битва на Нежатиной Ниве. Ярославичи разгромили изгоев. Погибли Изяслав и Борис. Олег бежал. Всеволод сел на киевском столе → единовластная монархия восстановлена.

Однако власть Всеволода была слабой: он вынужден раздавать волости племянникам («печаль бысть ему от сыновець… омиряя их, раздаваше власти имъ»). Это зарождение сюзеренно-вассальных отношений.

Проблема отчин и лествицы

«Ряд» 1054 г. не предусмотрел судьбу внуков и правнуков. Когда род размножился, стало трудно определять старейшинство.

В решениях Любечского съезда (1097) впервые упомянуты «отчины»: Святополку – Киев (отчина Изяслава), Владимиру Мономаху – отчина Всеволода, Святославичам – Чернигов и Муром, а также «роздаял Всеволод» Давиду Игоревичу Владимир, Ростиславичам Перемышль и Теребовль.

Автор: это не было введением отчинного порядка вообще, а лишь фиксацией текущего распределения. Лествичное восхождения никто не отменял. Однако изгои истолковали это в свою пользу.

Итог по главе

Триумвират Ярославичей оказался нестойким: каждый заботился о своих владениях, единство ослабевало.

«Ряд» Ярослава, призванный сохранить мир, на практике породил усобицы: нечёткость формул, игнорирование внуков, отсутствие порядка на перспективу.

Всеволод Ярославич (1078–1093) правил единовластно, но был вынужден уступать изгоям, что подрывало центральную власть и готовило почву для раздробленности.