Общие положения

После Любечского съезда (1097) до середины 1130-х гг. летописи почти не отражают процессы, но именно тогда начали складываться княжеские кланы (назывались по именам основателей).

Кланы боролись за Киев и общерусскую власть, опираясь на отчину и родовое старейшинство, толкуя их в свою пользу. Даже после 1160-х гг., когда Киев утратил значение, борьба продолжалась.

Родовая солидарность не исключала самостоятельных действий. Исключение – черниговские Ольговичи, всегда выступавшие сплочённо и сохранявшие лествичное восхождение дольше других.

В 70-х гг. XI – нач. XII в. укрепились галицкие Ростиславичи (Володарь, Василько). Ольговичи и Давидовичи овладели Чернигово-Северской землёй.

Мономашичи после смерти Мстислава (1132) начали расслаиваться: к середине 1140-х выделились Мстиславичи и Ростиславичи.

Ольговичи

Клан возник раньше других (с 1116 г. уже выступали едино при Мономахе). Впервые упомянуты в 1116 г. в походе Мономаха на Смоленск.

1128 г. – Всеволод Ольгович схватил дядю Ярослава в Чернигове, сел на его место, позвав половцев. Мстислав Владимирович хотел наказать, но игумен Григорий отговорил (чтобы не лить кровь).

При слабом Ярополке (1132–1139) Ольговичи осмелели: в 1136 г. бились с Мономашичами, в 1135 г. воевали «села и городы Переяславьской власти», доходя до Киева. Ярополк вынужден дать им «отчину» (часть в южной Русской земле).

1139 г. – после смерти Ярополка Всеволод Ольгович силой (жёг дворы в Копыревом конце) захватил Киев, выгнав Вячеслава Мономашича. Митрополит поддержал Ольговичей.

Всеволод попытался захватить Переяславль (отчину Мономашичей), но Андрей Владимирович разбил его брата Святослава. После смерти Андрея (1142) в Переяславле сел Вячеслав.

Братья Всеволода (Игорь, Святослав) требовали волостей, но получили лишь мелкие городки, пошли ратью на Переяславль. Всеволод защитил Вячеслава, послав печенегов. Мстя, Мстиславичи разорили волости Ольговичей у Гомеля и Чернигова.

В 1140–1150-е гг. Ольговичи продолжали борьбу за Киев. Киевский летописец (на стороне Мономашичей) часто их порочит. Примеры:

1142 г. – Ростислав Мстиславич разорил волость Ольговичей у Гомеля.

1144 г. – «ходиша Олговичи на Володимирька» галицкого.

После вокняжения Изяслава Мстиславича (1146) киевляне заявляют: «Олговичевъ не хочемъ быти». В 1147 г. куряне говорят Мстиславу: на Ольговичей пойдём, а на «Володимере племя» (Долгорукого) – нет.

В гражданской войне 1146–1151 гг. Ольговичи выступают единым кланом, постоянно с половцами. Летописец обвиняет их в кровопролитии: «скори бяху на кровопролитье».

1162 г. – «цѣловаша хрестъ Олговичи к Ростиславу». 1170 г. – Мстислав Изяславич организует поход против половцев, «Олговичи въ Мстиславли воли».

1181–1194 гг. – глава Ольговичей Святослав Всеволодич правил южной Русью вместе с Рюриком Ростиславичем (стабилизация).

1195 г. – Ростиславичи требуют от Ольговичей «не искати отцины нашея, Кыева и Смоленьска», ссылаясь на раздел Ярослава по Днепру (1026 г. между Ярославом и Мстиславом). Ольговичи возражают: «мы есмы не Угре, ни Ляхове, но единого дѣда есмы внуци» → равные права на Киев.

Упоминание Всеволода Большое Гнездо о коллективном сюзеренитете над южной Русью (по В.Т. Пашуто): Киев – совместное владение сильнейших князей.

1196 г. – после смерти Всеволода Святославича «вся братья во Олговичехъ племени» хоронят его. Всеволод Юрьевич заставляет Ярослава Всеволодича и всех Ольговичей присягнуть не искать Киева под Рюриком и Смоленска под Давыдом.

Нач. XIII в. – Ольговичи продолжают действовать едино: 1202 г. Роман Мстиславич выгоняет их из Киева «за Днѣпръ». 1205 г. после гибели Романа «Олговичи идоша къ Киеву». 1206 г. пытаются взять Галич. 1207 г. вновь наводят половцев на Русь.

Мономашичи (Владимировичи)

После смерти Мономаха (1125) Киев перешёл к его сыну Мстиславу. Тот посадил сыновей: Всеволода – в Новгород, Ростислава – в Смоленск. Другие сыновья Мономаха: Ярополк (Переяславль), Вячеслав (Туров), Андрей (Владимир Волынский), Юрий Долгорукий (Ростово-Суздальская земля).

Мономах первым начал отдавать предпочтение отчинному порядку перед родовым, позиционировал свой клан. Пример: перевёл сына Мстислава из Новгорода в Белгород, что вызвало недовольство Ярослава Святополчича, но при Мономахе всё было спокойно.

При Мстиславе (1125–1132) – конфликт с Ольговичами (Всеволод захватил Чернигов). Мстислав не решился на рать по совету игумена Григория – первая трещина.

При слабом Ярополке (1132–1139) раздоры внутри Мономашичей. 1133 г. – Ярополк дал Переяславль племяннику Всеволоду Мстиславичу, но Юрий Долгорукий выгнал его и сам сел на 8 дней. Затем Ярополк посадил Изяслава Мстиславича.

1135 г. – обмен волостями: Юрий выпросил у Ярополка Переяславль, отдав Суздаль и Ростов. Это спровоцировало Ольговичей на войну (они поняли, что Юрий хочет использовать Переяславль как трамплин к Киеву). Всеволод Ольгович разоряет переяславские сёла и города, доходит до Киева. Ярополк вынужден мириться и дать Ольговичам волости.

Раздоры среди Мономашичей облегчили захват Киева Ольговичами в 1139 г. Всеволод Ольгович пытался мириться с «Володимеричами», но те отказывались, считая Киев своей отчиной.

1147 г. – куряне отказываются воевать против «Володимере племя» (Юрия Долгорукого), но согласны против Ольговичей.

Мономашичи (Владимировичи) – продолжение

Память о «Володимере племени» жила до конца XII в. В 1195 г. Всеволод Большое Гнездо назван старейшим во Владимировом племени. Рюрик Ростиславич говорит: «Нам безо Всеволода нельзя быти, положили есмы на немь старшиньство вся братья во Володимер племени».

Галицко-Волынский летописец в панегирике Роману Мстиславичу сравнивает его с Мономахом, включив отрывок половецкого эпоса (о возвращении Отрока из «Обезов» – Грузии, «Железные врата» – проход на Кавказе, трава «емшан»). Мономах «пил золотым шеломом Дон».

Образ Мономаха как объединителя и победителя половцев сохранялся в литературе: «Слово о полку Игореве» («Того стараго Владимира нельз б пригвоздити къ горам киевьскымъ» – речь о Мономахе, не о Святославиче), «Слово о погибели Русской земли» (половцы детей страшаху в колыбели), «Сказание о князех Владимирских» (легенда о царском венце от Константина Мономаха).

Мстиславичи

После смерти Мстислава (1132) потомки Мономаха делятся на ветви: сыновья Вячеслав и Юрий, и внуки – дети Мстислава: Изяслав и Ростислав. Термин «Изяславичи» не встречается, клан называется Мстиславичи (включая Изяслава, Ростислава и их детей).

Изяслав Мстиславич (вокняжился в Киеве 1146 г.) исходил из отчинного права, игнорируя лествичное старейшинство дядей Вячеслава и Юрия. Он афоризм: «Не идеть мсто къ голов, но голова к мсту» (достоинства князя важнее генеалогии).

Однако народное сознание долго считало всех Мономашичей одним «племенем». Киевляне в 1147 г. отказываются воевать против Юрия («не можем на Володимире племя рукы възняти»). Куряне в 1147 г. то же: на Ольговичей пойдём, а «на Володимире племя, на Гюргевича не можемъ рукы подьяти».

Изяслав умел ладить с вечем, Юрий – нет (трудный характер). В 1150 г. киевляне выгнали Юрия, призвали Изяслава.

Изяслав воевал с Юрием за Киев (1146–1151) – первая гражданская война, начало удельной раздробленности. Изяслав заявляет: «Мн отцины въ Угрехъ н туть, ни в Ляхохъ, токмо в Руской земли!» («любо голову сложю, любо отчину свою налзу»).

Его сын Мстислав Изяславич (киевский князь с 1167 г.) также считал Южную Русь отчиной, но в 1168 г. звал всех князей на половцев: «Пожальтеся о Руской земли и о своей отцин и ддин».

1169 г. – Андрей Боголюбский (сын Юрия), не имея любви к Мстиславу, собрал коалицию (включая Ольговичей) и 12 марта взял Киев штурмом, разграбил и сжёг («Гору»). Единство Мономашичей кануло в прошлое.

После этого Мстиславичи надолго потеряли Киев. Роман Мстиславич (сын Мстислава) обосновался во Владимире Волынском, затем в 1199 г. вокняжился в Галиче – основал Галицко-Волынское княжество.

Клан Романовичей (сыновья Даниил и Василько) был сплочённым. Галицко-Волынская летопись систематически использует термин «Романовичи». После смерти Даниила (1264) клан распался.

Ростиславичи

Клан возглавил второй сын Мстислава Владимировича – Ростислав (поддерживал брата Изяслава). Термин «Ростиславичи» появляется в летописи с 1170-х гг. (сыновья: Роман, Святослав, Рюрик, Давид, Мстислав и их потомки).

После разгрома Киева (1169) Андрей Боголюбский (сын Юрия Долгорукого) претендует на старейшинство среди всех князей, не садясь в Киеве, а держа там подручника.

1171 г. – Андрей даёт Рюрику Ростиславичу Новгород (сомнительная законность). Ростиславичи принимают. В 1172 г. Андрей заявляет: «Нарекли мя есте собѣ отцемъ» и даёт Роману Ростиславичу Киев. Роман садится в Киеве.

Но в том же году Андрей начинает ссору: требует выдать бояр, якобы убивших его брата Глеба. Ростиславичи отказывают. Андрей велит Роману уйти из Киева, а Давыду и Мстиславу – из Вышгорода и Белгорода, оставив им только Смоленск. Ростиславичи возмущены: «лишаеть Руськой земли».

Роман уходит в Смоленск. Ростиславичи ночью захватывают Киев, сажают Рюрика. Андрей посылает с требованием уйти из Русской земли, Мстиславу грозит Берладь (презренное место). Мстислав в ответ остригает послу бороду и говорит: «Мы тя досихъмѣстъ акы отца имѣли по любви… аже еси сь сякыми рѣчьми прислалъ, не акы къ князю, но акы къ подручнику».

Андрей собирает огромное войско, но Ростиславичи укрепляются в Белгороде и Вышгороде. Сражение без перевеса. Ростиславичи отдают Киев Ярославу Изяславичу (старшему в роду), признав его старейшинство – тактический ход. Андрей убит боярами в 1174 г.

После смерти Андрея Роман Ростиславич возвращается в Киев (1174). Далее Ростиславичи соперничают с Ольговичами за Киев и южную Русскую землю.

В 1195 г. Рюрик Ростиславич (от имени «Володимеря племени») вместе со Всеволодом Большое Гнездо требует от Ольговичей «не искати отцины нашея, Кыева и Смоленьска». Всеволод признан старейшим. В XIII в. термин «Ростиславичи» исчезает.

Давидовичи

Второй по значению клан Чернигово-Северской земли: сыновья Давида Святославича – Владимир и Изяслав.

В 1146–1151 гг. (война Изяслава Мстиславича с Юрием) Давидовичи лавируют. В 1147 г. целуют крест Святославу Ольговичу, замышляя убить Изяслава Мстиславича. Изяслав разрывает с ними договор («поверже имъ грамоты хрестьныя»).

В 1148 г. на съезде у Городка Давидовичи вновь признают себя вассалами Изяслава.

В 1149 г. Юрий и Святослав Ольгович зовут Давидовичей против Изяслава, но те отказываются: «нынѣ цѣловала есвѣ крестъ къ Изяславу… душою не можемъ играти» (редкое признание моральных обязательств).

Накануне решающей битвы 1151 г. Давидовичи разделились: Владимир пошёл к Юрию, Изяслав – к Изяславу Мстиславичу. После победы Изяслава Мстиславича Владимир Давидович убит при переправе через реку Руту. Изяслав Давидович получает Чернигов.

1154 г. – после смерти Изяслава Мстиславича Изяслав Давидович пытается захватить Киев, но Вячеслав и Ростислав Мстиславич отстаивают город. Затем Ростислав неразумно идёт на Чернигов, терпит неудачу, бежит в Смоленск. Изяслав Давидович садится в Киеве (конец 1154 – начало 1155).

В 1155 г. Юрий Долгорукий движется на Киев. Ростислав Мстиславич признаёт Юрия «отцом» и отказывается от Киева. Юрий вокняжается в Киеве (1155–1157). После смерти Юрия (1157) киевское вече призывает Изяслава Давидовича – ближайшего претендента. Так клан Давидовичей на время получает Киев, но вскоре Изяслав Давидович погибает, и клан прекращает существование.

Давидовичи (продолжение и конец клана)

После вокняжения в Киеве Изяслав Давидович (1157) хотел удержать и Чернигов, но под давлением Ольговичей отдал Чернигов Святославу Ольговичу, а Новгород-Северский – Святославу Всеволодичу. Часть Черниговской земли оставил себе – это вызвало недовольство Ольговичей.

Отношения с Мстиславичами быстро испортились. В 1158 г. Изяслав поссорился с галицким князем Ярославом, отказавшись выдать Ивана Берладника. Против Изяслава объединились Ярослав Галицкий, Мстислав Изяславич, Владимир Андреевич, Ольговичи, венгерский король и польские князья. Изяслав отверг переговоры.

Ярослав Галицкий и Мстислав Изяславич в конце 1158 г. вошли в Киев. Изяслав бежал. Ярослав и Мстислав призвали на киевский стол Ростислава Мстиславича (главу Ростиславичей). Ростислав согласился при условии признания его «отцом» и старейшим.

12 апреля 1159 г. Ростислав сел в Киеве (княжил до 1167 г.) – период стабилизации. Изяслав Давидович продолжал борьбу: в 1160 г. воевал Смоленскую волость, заручился поддержкой Андрея Боголюбского.

В феврале 1161 г. Изяслав с половцами захватил Киев, но осадил Ростислава в Белгороде. 6 марта 1161 г. Изяслав убит торками (союзниками Ростислава). С его гибелью клан Давидовичей прекратил существование. С тех пор чернигово-северские князья – только Ольговичи.

Галицкие Ростиславичи

Происходят от старшего внука Ярослава Мудрого – Ростислава Владимировича (сын Владимира Новгородского). По «Ряду» 1054 г. Ростислав ничего не получил – первый изгой. Сидел в Тмуторокани, в 1067 г. отравлен (вероятно, по наущению Святослава Ярославича или Византии).

По мнению Грушевского, Ростислав всё же получил от деда волости на территории будущей Галицкой земли (Перемышль, Теребовль). Это косвенно подтверждается Любечским съездом 1097 г., где Перемышль отдан Володарю, Теребовль – Василько (сыновьям Ростислава).

Ростислав оставил трёх сыновей: Рюрик (ум. 1092, Перемышль), Володарь (Перемышль после брата), Василько (Теребовль). К 1140 г. из следующего поколения остался только Володимирко (Владимир) Володаревич.

Володарь и Василько умерли в 1124 г. (по Никоновской летописи – 1125 г.). Наследство Володаря: Перемышль – старшему сыну Ростиславу, Звенигород – младшему Володимирко. Володимирко вскоре попытался отнять Перемышль у брата (ок. 1126–1127), но Мстислав Великий поддержал Ростислава. Володимирко бежал в Венгрию, затем примирение.

После смерти Ивана Васильковича (1141/1140) Володимирко завладел Теребовлем и Галичем. С этого времени в его руках почти вся территория будущей Галицкой земли (от Карпат до Стыря, от Сана до Днестра).

Галич впервые упоминается в летописи под 1140 г. – это позднее возникновение города (связано с процессами городообразования XII в.). Все города Галицкой земли впервые названы с 1140-х гг. (Голые Горы, Микулин, Ушица, Санок, Ярослав и др.).

Володимирко вынужден участвовать в гражданской войне 1146–1151 гг. на стороне Юрия Долгорукого (против Изяслава Мстиславича), женив сына Ярослава на дочери Юрия (1150 г.). В 1152 г. войска Володимирко разбиты Изяславом и венгерским королём Гезой, он вынужден признать вассалитет и вернуть Погорину, но вскоре умер (конец 1152 – начало 1153).

Ярослав Владимирович (1153–1187) – отказался от противостояния Киеву, сосредоточился на внутренних делах, но не смог обуздать бояр (в 1173 г. бояре сожгли его любовницу Настасью на костре).

Владимир Ярославич (1187–1199) – пытался укротить бояр, но в 1188 г. венгерский король Бела III захватил его в плен. Бежал, с помощью Фридриха Барбароссы вернулся в 1189 г., признал себя вассалом Всеволода Большое Гнездо. Умер без законного сына в 1199 г. – династия Галицких Ростиславичей угасла.

Общий итог главы 5: Княжеские кланы (Ольговичи, Мономашичи, Мстиславичи, Ростиславичи, Давидовичи, галицкие Ростиславичи) формировались с конца XI – середины XII в. на основе борьбы за отчины и лествичного старейшинства. Наиболее сплочёнными были Ольговичи. Клан Давидовичей угас в 1161 г. Галицкие Ростиславичи обособились на западе и угасли в 1199 г. Клановые противоречия – одна из главных движущих сил удельной раздробленности.