Главные храмы-маркеры домонгольской Руси

Храмы в Древней Руси были не просто культовыми сооружениями, но и важнейшими маркерами политического могущества, культурного центра и архитектурного стиля каждой земли. Первые каменные храмы появились в конце X в., а расцвет монументального зодчества пришёлся на XI – начало XIII в.

Киевское княжество (южная школа)

Десятинная церковь (церковь Успения Богородицы), Киев
Конец X в. (996 г.)
Первое каменное сооружение на Руси, построенное греческими мастерами при Владимире Святославиче. Двадцатипятиглавая, из плинфы (плоского кирпича). Названа «Десятинной», потому что князь выделял на её содержание десятую часть своих доходов (десятину). Разрушена монголами в 1240 г., сохранился только фундамент.

Софийский собор, Киев
1037 г. (заложен Ярославом Мудрым)
Главный храм Киевской Руси, построенный на месте победы над печенегами. Имел 13 куполов, был украшен мозаиками и фресками. Символизировал равенство Киева с Константинополем. Здесь находилась усыпальница Ярослава Мудрого. Сохранился до наших дней (перестроен в XVII–XVIII вв., но древняя основа осталась).

Золотые ворота, Киев
1037 г.
Парадный въезд в древний Киев, часть оборонительной системы. Не храм, но важнейший архитектурный маркер, символизировавший могущество столицы. Над воротами была построена церковь Благовещения.

Новгородская земля (северо-западная школа)

Софийский собор, Новгород
1045–1050 гг.
Построен при князе Владимире Ярославиче. Пятиглавый, из известняка. Отличается суровостью и монументальностью, в отличие от киевской Софии. Стал символом Новгородской республики. Сохранился практически в первоначальном виде.

Георгиевский собор Юрьева монастыря, Новгород
1119 г.
Построен при князе Всеволоде Мстиславиче. Трёхглавый, мощные формы, характерная новгородская простота и сила.

Церковь Спаса на Нередице, близ Новгорода
1198 г.
Одноглавый храм, типичный для новгородского зодчества конца XII в. Был знаменит фресками, почти полностью погиб в годы Великой Отечественной войны, впоследствии восстановлен.

Владимиро-Суздальское княжество (северо-восточная, белокаменная школа)

Успенский собор, Владимир
1158–1160 гг. (перестроен после пожара 1185–1189 гг.)
Возведён при Андрее Боголюбском как главный храм Северо-Восточной Руси. Белокаменный, одноглавый (первоначально). Стал образцом для многих более поздних храмов, в том числе Успенского собора Московского Кремля.

Золотые ворота, Владимир
1158–1164 гг.
Парадный въезд во Владимир, построенный по образцу киевских. Над воротами – церковь Ризположения.

Дмитриевский собор, Владимир
1194–1197 гг.
Построен при Всеволоде Большое Гнездо. Белокаменный, одноглавый, стены украшены богатой резьбой (аркатурно-колончатый пояс, изображения святых, зверей, птиц). На фасаде – рельефы с изображением князя Всеволода и его сыновей.

Церковь Покрова на Нерли, близ Боголюбова
1165 г.
Шедевр белокаменного зодчества. Построена при Андрее Боголюбском. Отличается изяществом, стройностью, гармонией с природой. Символ владимиро-суздальской архитектуры.

Галицко-Волынское княжество (юго-западная школа)

Информация о галицких храмах в тексте учебника представлена менее подробно, но отмечается, что здесь, как и во Владимиро-Суздальской Руси, использовался белый камень. Известны Успенский собор в Галиче (XII в., не сохранился) и храмы во Владимире-Волынском, Холме, Перемышле. Архитектура испытывала как византийское, так и романское (западноевропейское) влияние.